Bonjour ! Ici Thoughty2. En 1902, un archéologue
plongeait près des côtes de l'île grecque d'Anticythère
quand il tomba sur les restes d'un vaste navire. Il s'agissait des ruines
d'un navire de commerce romain
dont la cargaison comprenait de grandes quantités de vin et d'autres marchandises précieuses
venues des îles grecques. Ce que le plongeur découvrit
était l'un des plus remarquables ensembles
d'artefacts antiques
que nous ayons jamais rencontré. Mais, au milieu des poteries,
des statues de marbre et des bijoux,
à l'intérieur d'un coffre de bois d'apparence quelconque, l'attendait un objet
que les historiens n'avaient jamais, au grand jamais
vu auparavant. Un mécanisme tellement stupéfiant qu'il modifia
tout ce que nous savions à propos de l'histoire antique.
Cette relique de bronze très corrodée
est connue sous le nom de machine d'Anticythère,
baptisée ainsi d'après le lieu de sa découverte.
Mais au-delà de ce nom, l'objet reste un complet mystère.
Ce que nous savons avec certitude, c'est qui a été façonné
par un savant grec anonyme il y a plus de
2.100 ans.
Cet étrange appareil mécanique est composé de nombreux
engrenages, interrupteurs et autres bizarreries mécaniques.
Devant cette découverte, les scientifiques s'arrachèrent les cheveux
à tenter de déduire d'où venait l'objet,
qui l'avait fabriqué, comment il fonctionnait,
et à quoi diable il pouvait bien servir.
Des scientifiques du monde entier examinèrent l'appareil
pendant plus de cent ans, mais personne
ne parvint à percer ce mystère.
Et ainsi, pendant ces cent dernières années,
la machine d'Anticythère est restée exposée
au musée national archéologique d'Athènes,
en Grèce. Laissée dans sa vitrine,
drapée dans son mystère.
Jusqu'à ces dernières années.
Depuis vingt ans, avec l'aide de toute une série
de technologies modernes, nous avons été capables
de comprendre le secret de ce mécanisme inconnu.
Un groupe d'experts spécialisés dans l'ingénierie,
l'archéologie, et bien d'autres sciences,
venus de différents pays, coordonnèrent leurs efforts
pour démonter soigneusement l'appareil.
Mais il y avait un problème.
Parce qu'il s'agissait d'un objet si important du point de vue historique,
la machine d'Anticythère ne pouvait pas être démontée
au sens littéral. Donc,
pour observer les couches sous la surface, les scientifiques ont dû utiliser un appareil
à rayons X extrêmement précis.
Ce qui posait un autre problème. L'une
des seuls machines du monde capable
d'observer l'intérieur de cette merveille de bronze corrodé
était située... en Angleterre.
La relique elle-même est bien trop fragile
pour être déplacée hors de son musée d'Athènes,
donc, il a fallu transporter l'énorme machine à rayons X
jusqu'à Athènes,
pour un coût considérable. Ainsi la relique
put être scannée en toute sécurité
sans la déplacer plus de quelques mètres.
Mais les détails découverts à l'intérieur de l'objet
stupéfièrent tous les historiens de l'antiquité
de la planète parce que la technologie qui s'y cache
ne devrait tout simplement pas exister
il y a plus de deux mille ans, quand elle fut
fabriquée. Le mécanisme complexe, analogue à celui d'une montre,
contient 47 engrenages différents en termes de
taille, de forme, et de nombre de dents.
Chaque roue est forgée en toute précision
pour s'adapter exactement aux autres, et son nombre de dents
est corrélé à un nombre premier.
Ce que vous êtes en train de regarder, mesdames et messieurs, est
le tout premier
ordinateur.
Plus de deux mille ans avant l'Apple One,
et deux mille ans avant
la Bombe cryptologique d'Alan Turing,
il est incroyable de penser que ceci est un
véritable ordinateur capable de
saisir une variable et de calculer
un résultat.
Et il a été inventé, et fabriqué,
environ cent ans avant J.-C.
Mille cinq cents ans avant que des réalisations
apparemment bien moins complexes comme
l'imprimerie, l'ampoule électrique et le train à vapeur, ne soient inventées.
Alors, à quoi sert donc la machine
d'Anticythère ?
Avant de vous le dire, je voudrais prendre une minute pour remercier
Skillshare, qui me soutient et qui a rendu possible la conception de cette vidéo.
Skillshare est une communauté éducative online avec plus de
dix-sept mille classes et applications,
photos, images,
pratiquement tout ce que vous avez toujours voulu apprendre,
et vous le pouvez, avec Skillshare.
Depuis le game design jusqu'à
la cuisine des grands chefs
Tout les habitués de ma chaîne savent que
j'aime cuisiner à mes moments perdus, et vous pouvez
être sûr que j'ai appris bien des astuces
sur Skillshare.
Les membres Premium ont un accès illimité
à plus de dix-sept mille cours, donc vous pouvez continuer à apprendre
et vous lancer dans un nouveau projet quand ça vous chante.
Les cinq cents premiers utilisateurs qui cliqueront sur le lien
dans la description ci-dessous
recevront deux mois de Skillshare Premium
complètement gratuits. Après ça,
c'est seulement dix dollars par mois. Si vous n'aimez pas le site, vous annulez,
il n'y a aucun risque, mais, sur la base de mon expérience personnelle,
je sais que vous allez adorer.
Vous pouvez même apprendre à partir de la nouvelle
application Skillshare pour smartphones même quand vous êtes déconnecté du net.
Mais encore une fois, seuls les cinq cents premiers clics recevront
deux mois complètement gratuits.
Utilisant les technologies les plus avancées
à notre disposition aujourd'hui, et le travail collectif de
nombreux experts de différents domaines pendant des années,
nous avons réussi à prouver
que la fonction de cet antique ordinateur
était de suivre le cycle métonique et
de prédire les éclipses solaires. Il calculait
aussi la date de différents jeux athlétiques,
comme les Jeux Olympiques de l'antiquité.
Cet appareil ne devrait pas exister.
Il est tellement, tellement en avance sur son temps
qu'il est pratiquement impossible de croire
qu'il a été fabriqué à l'époque où il l'a été.
Par comparaison, la première
horloge mécanique ne fut pas inventée avant la fin
du 14è siècle. Et elle occupait à peu près le volume
d'une petite voiture. Et pourtant
cet appareil fabriqué quinze siècles auparavant,
à l'époque de la Grèce antique, était bien plus petit,
plus exact, plus rigoureusement façonné,
et bien plus intelligent.
Car il ne se contentait pas de donner l'heure, mais il pouvait aussi
prédire le futur à la manière
des logiciels employés dans les ordinateurs contemporains.
La machine d'Anticythère contient un ensemble d'engrenages,
d'épingles et de rivets qui parviennent à modéliser
le mouvement du Soleil,
de la Lune et des planètes dans le ciel nocturne.
Voici un diagramme des structures logiques
de la machine d'Anticythère, qui montre
la fonction de chaque roue.
Si un tel appareil était conçu aujourd'hui,
ce serait déjà impressionnant. On pense
que le savoir nécessaire à la conception d'une appareil aussi avancé
fut perdu dans l'Antiquité.
Comme rien d'aussi sophistiqué
n'a été façonné pendant les
mille ans qui ont suivi,
la simple probabilité de son existence
a évidemment amené de nombreux auteurs de science-fiction
à prétendre que cette machine a été créée par, ou nous a été donnée par
des extraterrestres.
Mais la machine d'Anticythère
n'est pas le premier ni le seul artefact qui défie la chronologie au point
qu'on l'attribue à des aliens.
En 1912, un libraire polonais nommé
Wilfrid Voynich, lors d'un voyage, visite la villa Mondragone
en Italie, où il découvrit
et acheta un très ancien et très mystérieux
ouvrage.
Il ne présente pas de titre sur la couverture, ni de mention de son auteur
à l'intérieur. Il contient des centaines de pages d'illustrations
aussi détaillées que bizarres,
et ceinturées d'un texte écrit dans
une langue inconnue, ou peut-être un code secret.
Pendant le reste de sa vie,
Voynich s'obstina à essayer de déchiffrer
le code du livre, et de ses diagrammes
pour essayer de comprendre qui l'avait écrit, quand,
et où il avait été rédigé, et ce qu'il
pouvait bien vouloir dire.
Ayant consacré sa vie à tâcher de percer
les mystère du livre, Voynich mourut.
Il n'avait pas réussi à répondre à la moindre
de ces questions. Le livre est aujourd'hui connu
sous le nom de "Manuscrit de Voynich", du nom
de son découvreur, et ainsi
le manuscrit de Voynich passa de main en main,
d'un cryptographe à l'autre.
Des cryptographes américains et britanniques
essayèrent de déchiffrer le manuscrit pendant les Première et Seconde Guerres mondiales,
sans le moindre succès.
C'est devenu l'un des plus célèbres
codes non encore déchiffrés de l'histoire
de la cryptographie.
Même avec les technologies les plus avancées de décodage
assisté par ordinateur disponibles aujourd'hui,
nous ne sommes pas encore arrivés à approcher
la solution. Des linguistes
ont examiné le manuscrit et ont conclu
que son contenu n'est pas écrit dans
une des langues naturelles connues dans l'histoire de l'humanité.
Ce qui ne laisse que deux hypothèses.
Ou bien le livre est rédigé dans une langue
très ancienne dont nous n'avons aucune connaissance par ailleurs,
perdue depuis longtemps, ou bien,
autre possibilité, il a été écrit en utilisant
un chiffre,
un code secret employé pour dissimuler le vrai contenu
du texte.
Cela impliquerait que ce qui est relaté
dans le manuscrit de Voynich est
d'une telle importance, et d'une telle portée,
que l'auteur s'est senti obligé de
coder laborieusement chaque mot.
Le parchemin en cuir d'animal
sur lequel le manuscrit est rédigé a subi un examen au carbone 14.
Le résultat montre que le livre a été écrit
entre 1404 et
1438.
La cryptographie était pourtant balbutiante,
à cette époque. La seule méthode efficace
pour coder les messages, connue
au 15è siècle, consistait dans des substitutions,
dans lesquelles les lettres de l'alphabet sont simplement échangées
l'une avec l'autre.
Depuis longtemps, pour nos ordinateurs modernes,
déchiffrer de tels codes est un jeu d'enfant.
En fait, nous avons déchiffré tous les codes
jusqu'au 18è siècle.
Bien après l'époque supposée
de la rédaction du manuscrit de Voynich.
Et pourtant, ce livre unique et mystérieux
reste, pour nous,
indéchiffrable.
Les illustrations représentent une gamme
de plantes herbacées, ainsi que
des femmes au bain,
des symboles astrologiques, et des métaphores visuelles.
Certaines des illustrations à l'intérieur présentent
une étrange ressemblance avec des images du monde naturel
qu'aucun humain n'aurait la chance d'observer
pendant encore plusieurs siècles,
après la conception du manuscrit.
Par exemple cette illustration qui ressemble à s'y méprendre
à une galaxie. Et
cette illustration qui ressemble beaucoup à une cellule végétale.
Pourtant, le télescope et le microscope
ne seraient inventés que deux siècles plus tard.
Bien des aspects de ce manuscrit sont, historiquement parlant,
complètement inattendus et très
en avance sur leur temps.
Ce qui a amené bien des observateurs à croire que le manuscrit de Voynich
sont les mémoires d'un extraterrestre égaré
sur la planète Terre.
Ce qui expliquerait aussi le langage d'apparence extraterrestre,
Oui, je sais bien, il semble que chaque fois que l'Internet
s'efforce d'expliquer quelque chose, il évoque
les aliens.
D'autres théories soutenues par différents universitaires du monde entier
évoquent la possibilité que le manuscrit de Voynich ait été rédigé
par le savant médiéval Roger Bacon ou
peut-être par le jeune Léonard de Vinci.
Mais les analyses au carbone 14
placent le manuscrit en-dehors de l'époque où ces deux hommes
ont vécu. Beaucoup considèrent
que si nous pouvions déchiffrer
le manuscrit de Voynich, nous découvririons
le secret de la jeunesse éternelle.
Parce que beaucoup des illustrations semblent
faire allusion à une telle promesse.
D'autres croient qu'il s'agit d'un manuel d'alchimie
contenant des centaines de recettes
alchimiques puissantes perdues depuis des siècles.
Mais l'un des aspects les plus remarquables du manuscrit de Voynich
qui me laisse chaque fois complètement stupéfait
tient à cela qu'en l'observant attentivement au microscope,
on n'y trouve pas la moindre trace d'une faute
ni d'une erreur.
En plus de deux cent soixante pages,
dans ce mystérieux codex, il n'y a pas
une seule indication qui laisse penser
qu'une correction ait été apportée par l'auteur.
Si on considère qu'il compte plusieurs milliers de mots
écrits dans un code secret
et qu'il contient certaines des illustrations
les plus belles et des plus précises tracées dans un livre de cette époque,
en particulier un chef-d'oeuvre composé
de six pages repliables, le fait
qu'aucune erreur n'ait été commise par l'auteur est
très franchement
incroyable. Surhumain, pour tout dire.
Aujourd'hui, il est conservé
dans la bibliothèque Beinecke des livres rares et manuscrits, à Yale.
Il s'agit sans aucun doute du llivre le plus mystérieux
des vastes collections de la bibliothèque.
Régulièrement, un professeur d'université
s'efforce de déchiffrer le livre
et de percer ses secrets. Tous,
à ce jour,
ont échoué.
Merci de m'avoir suivi jusqu'au bout.
Si vous avez aimé cette vidéo, alors cliquez ici pour me soutenir sur Patreon
pour m'aider à réaliser plus de vidéos. Cliquez ici pour voir une autre vidéo
et si vous ne l'avez pas déjà fait, n'oubliez pas de vous abonner.
Aussi, cliquez vite sur le lien ci-dessous
pour profiter
de deux mois de Skillshare complètement gratuits. (Sous-titres : Mangelieues)